### Для чего
`git log` - показывает историю коммитов.

### Использование
`git log` - показывает HEAD и коммиты до HEAD.
`git log --all` - показывает все коммиты.
`git log --oneline` - показывает укороченную информацию о коммитах (ID и message).
`git log --reverse` - показывает коммиты, начиная с самого старого.
`git log --stat` - показывает коммиты и возле каждого коммита указываются файлы, которые были изменены.
`git log --patch` - показывает коммиты и актуальные изменения в каждом коммите.
`git log -3` - показывает последние 3 коммита.
`git log --oneline` --author="Mosh" - показывает коммиты, у которых автор Mosh.
`git log --before="date"` - показывает коммиты до определённого времени.
`git log --after="date"` - показывает коммиты после определённого времени.
`git log --grep="define"` - показывает коммиты, у которых в сообщении есть строка "define".
`git log -S"OBJECTIVES"` - показывает коммиты, у которых в содержимом содержится "OBJECTIVES".
`git log hash1..hash2` - показывает коммиты, у которых hash принадлежит этого диапазону.
`git log file1.txt` - показывает коммиты, в которых этот файл был изменён.
`git log --graph` - наглядно показывает связь коммитов между собой.

### Создание кастомного вывода
1. `an` - имя автора;
2. `h` - хеш коммита;
3. `cd` - дата коммита.
`git log --pretty=format:"%Cgreen%an%Creset committed %Cblue%h%Creset on %cd"` - вывод коммитов происходит по такому формату.

### Создание псевдонимов
Комманда выше получилась длинной, поэтому можно создать псевдоним - [[git config]]


---
Теги: #git