### Что это
`Git` - распределённая система контроля версий, с помощью которой можно:
1. Передвигаться в истории изменений;
2.  Удобно работать над общим проектом в команде.

### Git vs Github
`Git` - система версий.
`GitHub` - облачный хостинг, который позволяет управлять репозиториями `Git`.

### Виды систем контроля версий
1. `Централизованная` - единый сервер, к нему все подключаются;
2. `Распределённая` - у каждого свой локальный сервер, сервера могут синхронизироваться.

### Создание репозитория
1. Инициализация пустого - [[git init|git init]];
2. Клонирование уже существующего - [[git clone]].

### Виды деревьев в Git
1. `Рабочая дерево` - хранит файлы и директории, которые отображаются в файловой системе;
2. `Дерево индексации или дерево подготовленных файлов` - хранит проиндексированные изменения;
3. `Дерево коммитов` - хранит коммиты.

### Настройка конфигурации git
[[git config]].

### Коммиты
`Коммит` - элемент временной шкалы проекта Git. Его можно рассматривать как снимок состояния или контрольная точка на временной шкале.

> Коммит не изменяемый, поэтому при любых действиях создаётся новый коммит на основе предыдущего.

### Что содержит коммит
1. `hash` - уникальный id коммита;
2. `author` - кто написал коммит;
3. `date` - когда был создан коммит;
4. сообщение коммита;
5. данные о файле или директории;

Просмотр информации о коммите можно с помощью [[git show]].

### Создание коммита
1. Индексация изменений - [[git add]];
2. Создание самого коммита - [[git commit]].

### Отслеживание состояния рабочего дерева и дерева индексации
[[git status]]

### .gitignore
Файлы и папки, которые указаны в `.gitignore` не отслеживаются `git`, соответственно они не попадают в дерево индексации, и не попадают в коммит.

### Просмотр истории коммитов
[[git log]].

### Просмотр различий между коммитами
[[git diff]].

### Правильное удаление файлов и директорий
[[git rm]].

### Восстановление файлов и директорий
[[git restore]].

### Ветки
Каждый коммит ссылается на предыдущий коммит. Все коммиты являются частью какой-то ветки (сначала этой веткой является `main` или `master`). `Ветка` - указатель, который ссылается на последний созданный коммит. Переключение между ветками - [[git checkout]].

### HEAD
В нашем проекте может быть множество веток, Git должен знать, на какой ветке в данный момент мы сейчас находимся, для этого существует `HEAD` (указатель на текущий коммит).  Переключение между коммитами - [[git checkout]].

### Detached HEAD
Когда мы с помощью  `git checkout` перемещаемся на коммит, `HEAD` также указывает на этот коммит. Это состояния называется `detached HEAD`. Потому что коммиты, которые тут будут созданы будут `отстранены` от остального вашего проекта, к этим коммитам можно достучаться только зная их хеш. Поэтому если изменения в таких коммитах важны, то рекомендуется создать ветку, а затем смержить её в `master`.

### Теги
`Тег` - ссылка, указывающая на определенную точку в истории `Git`. Теги удобно использовать для версирования приложения.
Управление тегами - [[git tag]].

### Виды тегов
`Git` поддерживает два типа тегов:
1. Облегченные (обычные);
2. Аннотируемые.

`Аннотируемые теги` отличаются от обычных объемом хранящих метаданных. В `аннотируемых` хранится имя создателя тега, адрес электронной почты и дата. `Обычные теги`  по сути являются "закладками" для комиитов. Просто имя и указатель на коммит.

---
Теги: #git